---
id: 6a4720c97cbbe2fe2123b14c
title: 出行平台IPO再冲刺：利润空间、流量桎梏与Robotaxi战略抉择
summary: 享道出行再次递交招股书，财务数据虽有改善，但其对外部流量平台的深度依赖、日益收窄的利润空间，以及Robotaxi战略转型中的挑战，都构成了其未来盈利与估值增长的关键考量。
tags:
  - insights
publish_date: 2026-07-03 02:39:05
source_link: https://fcvoyage.com/chu-xing-ping-tai-ipozai-chong-ci-li-run-kong-jian-liu-liang-zhi-gu-yu-robotaxizhan-lue-jue-ze/
---

# 出行平台IPO再冲刺：利润空间、流量桎梏与Robotaxi战略抉择

2026年5月，背靠上汽集团的出行服务商享道出行再次向香港交易所递交招股书，开启了第二次IPO冲刺。与2025年10月的首次递表相比，此次更新的核心在于补充了完整的2025年全年财务与运营数据。
近年来，享道出行的营业收入规模在稳步扩张的同时，其业绩表现及盈利能力的改善尤为显著。数据显示，从2023年至2025年，公司营收从57.18亿元增长至67.74亿元；净亏损则从6.04亿元大幅收窄至2.46亿元；整体毛利率更是从6.6%跃升至11.0%。
公司业绩的持续改善，主要归因于业务端规模效应的持续释放。在2024至2025年间，公司交易总额（GTV）和订单量的同比增幅均维持在10%左右。
然而，享道的运营数据不同科目之间却呈现出微妙的“剪刀差”特征。尽管近年来财务数据持续向好，活跃司机人数整体上却几乎没有明显增长。2023年与2025年的月活跃司机人数分别为9.4万与10万；而2025年相比2024年甚至同比下滑了9%。
司机群体的规模几乎没有增长，而订单量却能维持10%的增长，这表明驱动享道收入增长的核心动力并非司机人数的扩张，而是单车司机订单收入的提升。进一步拆解来看，2024年和2025年享道司机平均订单收入均维持在21.9元，因此业绩增长的动力主要来自于单车订单数量的增长。
当前网约车市场几近饱和，特别是进入2026年以来，全国已有超过20个高线城市相继发布了运力饱和预警，本地出行行业全面进入存量竞争阶段。在此背景下，享道2025年的单车日均订单数录得8.6，并能实现14.6%的同比增长，实属不易。
数据显示，享道高达98.5%的订单和交易总额（GTV）依赖于主流聚合出行平台等外部渠道。与之对应的是，2025年享道向聚合平台支付的佣金总量高达5.56亿元，同比增加了1.14亿元。
分层次来看，首先是获客成本居高不下，2025年整体获客成本占GTV比例回升至10.0%；其次，平台的利润空间十分微薄，新增GTV中有85%是支付给司机的分成与各类补贴，再叠加其他运营开支，平台是在“赚辛苦钱”。
在聚合平台的比价机制下，价格已成为核心竞争力。尽管背靠上汽的享道拥有车企背景，但在与行业头部市场参与者的直接比拼中，仍显得较为被动。
网约车企业作为资本市场的“老兵”，普遍热衷于将Robotaxi描绘为其业绩增长的第二曲线，以博取市场关注。但就本地出行企业而言，在面对Robotaxi持续的资金投入时，显然是心有余而力不足。
2025年，享道出行整体的研发费用支出为9540万元，这显然难以支撑Robotaxi相关技术的独立研发与持续迭代。因此，众多出行服务商普遍倾向于与专业技术伙伴及整车厂深度协同。
然而，进入Robotaxi时代后，网约车平台价值的逻辑将遭到明显冲击。过往平台的核心壁垒在于对海量司机的调度与管理，而Robotaxi自动驾驶车辆不再依赖人力司机，传统出行企业积累多年的运营能力价值也将随之大幅贬值。
由此可见，未来随着Robotaxi从落地走向成熟，网约车平台的定位也将逐步向流量平台偏移。例如，海外先行者已积极探索自动驾驶聚合平台模式，与多家技术供应商构建生态合作。
这也是本轮招股书中，享道意欲向投资者释放的定位信号：计划与上汽集团及其他专业技术伙伴开展分工明确的深度合作。享道平台将专注于智能调度平台、安全监察系统等方面的研发与迭代，而自动驾驶技术的研发、整车量产开发等环节则由合作伙伴主导。
再者，从商业化落地的预期视角，Robotaxi的规模化推广，还将直面对社会就业带来的冲击，因此不得不考虑政策与民生因素带来的不确定性。另一方面，当前资本市场普遍认可出海叙事，但相比于其他出行平台，享道在出海的节奏上更为谨慎，这对其估值也会形成一定的压制。
首先，网约车市场竞争的核心是性价比，如果享道全面采用头部电池供应商的电池和上汽的整车，其车辆成本必然高于市场平均水平，这与网约车追求的“低成本运营”背道而驰。
其次，即便聚合流量平台能给予享道一定的流量扶持，但正如前文分析，聚合平台所带来的流量对于出行服务商而言也实属鸡肋，利润基本上被流量方拿走，不仅到头来赚的还是“辛苦钱”，而且何时盈利上岸依然未知。
市场有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本文中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。我们无意为交易各方提供承销服务或任何需持有特定资质或牌照方可从事的服务。
