---
id: 6a49c3a87cbbe2fe2123b1d8
title: 行业风向 | 丨“具身智能第一股” 宇树科技上市申请通过；SK海力士单日市值蒸发10000亿元；配置失误引发0元抢购潮，霸王茶姬致歉
summary: 7月2日，证监会网站显示，同意宇树科技首次公开发行股票注册。这意味着，全球首家在IPO前实现人形机器人规模化盈利的企业正式拿到A股“入场券”，将成为A股“人形机器人第一股”。 宇树科技从今年3月20日科创板IPO申请获受理，再到7月2日注册生效，仅用时104天。其创下科创板预先审阅机制落地以来的最快审核纪录，也成为科创板预先审阅机制落地以来继长鑫科技之后的又...
tags:
  - insights
publish_date: 2026-07-05 02:38:32
source_link: https://fcvoyage.com/xing-ye-feng-xiang-gun-ju-shen-zhi-neng-di-yi-gu-yu-shu-ke-ji-shang-shi-shen-qing-tong-guo-skhai-li-shi-dan-ri-shi-zhi-zheng-fa-10000yi-yuan-pei-zhi-shi-wu-yin-fa-0yuan-qiang-gou-chao-b/
---

# 行业风向 | 丨“具身智能第一股” 宇树科技上市申请通过；SK海力士单日市值蒸发10000亿元；配置失误引发0元抢购潮，霸王茶姬致歉

7月2日，证监会网站显示，同意宇树科技首次公开发行股票注册。这意味着，全球首家在IPO前实现人形机器人规模化盈利的企业正式拿到A股“入场券”，将成为A股“人形机器人第一股”。
宇树科技从今年3月20日科创板IPO申请获受理，再到7月2日注册生效，仅用时104天。其创下科创板预先审阅机制落地以来的最快审核纪录，也成为科创板预先审阅机制落地以来继长鑫科技之后的又一标杆案例。（科创板日报）
7月2日，全球科技股罕见降温。截至收盘，亚太多数股指重挫。A股上证指数跌2.03%，深证成指跌3.85%，创业板指跌5.71%，科创50指数跌7.7%。算力硬件股大幅调整，剑桥科技、华工科技等跌停；半导体芯片股集体下挫，兆易创新、长电科技等跌停。北方华创、金海通及晶方科技等多股跌停。日经225指数收盘下跌1741.81点，跌幅2.47%，报68958点。韩国KOSPI指数下跌7.89%，为6月8日以来最低收盘水平。三星电子收跌9%，SK海力士收跌超14%。SK海力士单日蒸发1600亿美元市值（约合人民币10000亿元），总市值降至约1万亿美元。（中国经济网）
7月2日凌晨，霸王茶姬线上点餐小程序突发系统异常，原定上线的新品特惠饮品标价全部变为0元，大量消费者闻讯涌入下单，瞬时高流量直接挤垮小程序后台。当日上午，霸王茶姬湖北子公司发布官方致歉声明，公司7月2日推出的“远山鲜沏”系列9.9元特惠活动，因运营后台配置失误，产品意外以0元上架，才引发大规模免费下单抢购事件。声明公布后续解决方案，7月2日零点至系统修复前，所有标价0元生成的订单全部统一取消。为弥补故障给消费者带来的不佳体验，每位受影响用户的账户将直接到账三张 “远山鲜沏” 系列0.01元无门槛兑换券。霸王茶姬湖北子公司还表示，事件发生后，公司已全面复盘内部流程与系统审核机制，坚决杜绝此类失误再次发生。（界面新闻）
本站获悉，7月2日，AI版支付宝“阿宝”完成新一轮产品迭代并正式开放公测。iOS 和安卓系统用户在应用商店或支付宝App内搜索“阿宝”或“蚂蚁阿宝”进行更新体验。本次升级围绕生活服务垂域模型能力、服务生态和用户陪伴体系三方面展开，优化用户通过自然对话办理各类生活服务的使用体验。同时，从数千项生活办事服务中精选出72项智能办事技能，作为公测阶段的首批上手清单。
7月2日，据报道，有三位知情人士表示，Anthropic已启动自研AI芯片的早期工作，并与三星电子就潜在制造合作进行了洽谈。（界面新闻）
据报道，Meta首席执行官马克·扎克伯格表示，过去四个月AI的智能体开发“并未以我们预期的方式加速”。扎克伯格补充称，包含大规模裁员在内的重组工作本可以更“干净利落”，公司对新架构的押注“目前还没有取得成效”。（新浪财经）
英伟达当地时间7月1日宣布推出全新的AI基础设施合作模式，将通过收入分成（Revenue-sharing）和信用支持（Credit-support）机制，与AI云服务商共同建设大规模、多租户AI工厂，帮助初创企业、模型开发者、企业及科研机构更快获得AI算力，同时为英伟达创造与算力使用量挂钩的持续性收入。根据方案，AI云厂商将部署基于英伟达DSX AI Factory架构的AI工厂，对外提供云计算服务。首批合作伙伴包括Sharon AI和Firmus。其中，Sharon AI计划部署最多4万块NVIDIA Grace Blackwell GB300 GPU；Firmus将在印度尼西亚巴淡岛建设DSX AI工厂园区，规划扩展至360兆瓦电力规模，并部署最多17万块英伟达GPU。（财联社）
本站获悉，阿里巴巴正在对旗下Agent产品线进行整合：以QoderWork为基础，整合悟空、MuleRun的能力，整合升级成一款更强大的面向企业生产力场景的AI产品。新产品由陈宇森负责。阿里巴巴方面回应称，QoderWork、悟空、MuleRun现有产品服务未来将无缝升级，所有用户权益不会受影响。
Meta曾就收购预测市场公司Kalshi进行过谈判，但最终决定自行开发名为Arena的预测市场应用，采用虚拟货币而非真实资金下注。据透露，Meta首席执行官马克·扎克伯格去年在Kalshi人气飙升时会见了该公司CEO塔雷克·曼苏尔，讨论可能的收购事宜，但谈判未能推进。关于谈判破裂的原因存在不同说法，有消息称曼苏尔不愿出售，也有说法称Meta认为Kalshi面临的法律和伦理问题过于复杂。（新浪财经）
本站从多位知情人士处获悉，理想即将围绕产品决策流程进行新一轮组织架构调整，计划将产品部的部分关键职能拆分，并入研发部门。从群组关系来看，理想汽车产品部由范皓宇负责，包含电动本体、空间智能、自动驾驶终端产品、交互设计、平台运营、App与官网等。了解调整动向的人士向本站透露，目前调整主要针对电动本体和自动驾驶等核心产品定义团队，其中已经明确的是，产品部的电动本体定义团队，拆分并入刘立国带领的整车研发部门；自动驾驶终端产品团队将并进詹锟带领的基座模型研发团队。“可能也有一部分体验相关的产品人员进入刘杰的产品线。”一位知情人士说道。
美光科技首席执行官最新表示，过去几年里，一些客户要求内存制造商降低价格，从而带来了一些负面影响。2023年美光的价格降到了原来的1/3，导致无力投资新的产能。美光的这番暗讽被普遍认为是针对其大客户苹果发出的，尽管他并未直接提及苹果的名字。美光与苹果之间的对峙，代表着内存公司与消费电子制造商的市场平衡因人工智能发展而改变。（新浪财经）
当地时间7月1日，有报道称SpaceX向一些投资者展示了一款类似于iPhone但“更纤薄”的原型机，该原型机将运行SpaceX的专有操作系统。知情人士表示，该设备还将采用SpaceX于2月份收购的xAI公司的AI技术，并使用高通公司的芯片。报道还显示，上述设备在公开展示前已向相关方进行过演示，但其设计在早期阶段，可能会有所修改。对此，马斯克予以否认，在社交平台发文称“完全不属实”。受上述消息带动，高通股价盘中一度跳涨超3%，股价短时站上190.99美元，但在马斯克回应后又下跌了1.55%，创下5月6日以来阶段新低。
SpaceX要造手机的消息并非首次传出。今年2月，曾有消息称SpaceX正考虑开发一款能够直接连接“星链”的移动设备。马斯克当时同样回应称，消息不实，SpaceX并未在开发手机。（界面新闻）
7月1日消息，据报道，苹果公司正计划在今年下半年至2027年上半年期间，发起一项雄心勃勃的iPhone新品发布计划，预计将推出至少五款新机型。尽管目前整个科技行业正面临供应链零部件短缺的困境，但苹果仍决定加大折叠屏手机的出货量，超出市场此前预期。报道称，苹果还计划于2027年上半年推出首款M7芯片，并发布第二代iPhone Air、入门版iPhone 18等产品。不过，由于内存和芯片供应紧张，部分产品发布时间仍可能调整。（界面新闻）
7月2日消息，苏州研途教育科技有限公司近日发生工商变更，张雪峰（张子彪）退出，退出前任公司监事并持股约10.86%，退出后其所持股份由女儿张姩菡接手。公开信息显示，张姩菡，2015年6月出生，目前尚未成年。（界面新闻）
7月2日，腾讯AI助手QClaw产品负责人张舒昱在社交平台发文称，已于6月29日正式结束在腾讯的工作。她于2025年9月加入腾讯，在职约10个月，目前尚未透露下一站。关于张舒昱离职一事，记者向腾讯方面求证，截至发稿未获具体回应。（潇湘晨报）
当地时间7月1日，特朗普回应了批评人士关于他“利用总统职位牟利”的指责，他说：“因为股市在上涨，大家都在赚钱。你有401（k）退休账户吗？大约上涨了85%左右。（你得说）谢谢您，特朗普总统。所以我们所有人都在赚钱。”他当天还对记者表示，“我不插手我的私事——我的钱由专人管理。嗯，在我当总统之前我就赚了很多钱，他们帮我投资，但我从不跟他们说话。我从来不——我甚至都不跟他们联系。”据了解，401（k）是美国最常见的企业养老金账户，账户资金通常投资于股票、基金等资产，因此股市上涨时，账户资产也可能随之增值。（中国新闻社、财联社）
当地时间7月1日，马斯克发布了一张大合照，并配文称，在弗里蒙特工厂参观Optimus机器人生产线。这一言论可能代表着特斯拉的人形机器人Optimus正进入关键的量产阶段。特斯拉弗里蒙特工厂一直是该公司在美国的先锋制造中心，曾经用于生产特斯拉旗舰车型Model S轿车和Model X SUV，如今已成为该公司人形机器人生产线的所在地。（财联社AI daily）
7月2日，“充电宝一哥”安克创新（00668.HK）正式登陆港交所主板，完成A+H两地上市布局，但开盘瞬间即跌破99.32港元的发行价。截至午间休市，安克创新报94.05港元，跌5.31%，市值为548.23亿港元。午后，存储芯片概念持续下挫，兆易创新封跌停，成交超304亿元。记者拨打兆易创新投资者热线，对方工作人员回复：“公司目前生产经营一切正常，正值半年报披露窗口期，其他情况不便透露。”安克创新港股发行价对应A股收盘价折价约26%。其全球发售总量4663.28万股H股，配售结构采用9:1配比，90%股份投向国际机构认购，仅10%面向香港散户公开发售，同步设置15%超额配股权用于绿鞋稳定股价。（界面新闻、第一财经、财联社）
航班管家DAST最新统计显示，6月共有25条中日航线取消全部航班。整个6月中国大陆赴日本共有1488个航班取消，取消率为37.5%。今年上半年TOP20通航国家中，韩泰日航班量位列前三，其中赴韩航班量超2019年水平，赴泰国、日本恢复率仅64.7%、53.5%。（界面新闻）
有市场消息称，由于制造成本上涨及市场供不应求，“电子布大厂”富乔工业近日向客户发出涨价通知，宣布旗下电子布产品价格上调15%至30%，新价格自2026年7月1日起执行。7月2日上午，记者致电富乔工业的核心经营主体富乔（东莞）玻纤有限公司进行了求证。该公司回应称，本轮调价已正式落地。其中，面向传统PCB、消费电子领域的普通E-glass电子布统一涨价30%；面向AI服务器、高速高频板等应用的低介电常数（Low DK2）电子布涨价15%。（上海证券报）
7月2日消息，苏州市中院就路易威登马利蒂（Louis Vuitton Malletier，简称“LV”）诉茉莉奶白商标侵权案作出一审判决。法院认定，深圳市茉莉奶白餐饮管理有限公司及吴中经济开发区东侠饮品店侵害LV 7件四叶花卉图形注册商标专用权。茉莉奶白主体公司应在判决生效之日起10日内赔偿LV经济损失1000万元、维权合理开支30万元，合计1030万元。7月2日，记者致电茉莉奶白创始人张伯丞，其在电话中回复称，将上诉。记者在国家知识产权局商标检索发现，茉莉奶白申请的相关四叶花卉图形商标处于“驳回复审”或“无效”状态。（新黄河）
本站获悉，北京君正近日接受机构调研时表示，DRAM涨价比较多，一季度国内客户开始调价二季度国内客户仍在继续涨价，同时海外客户也陆续开始调整价格，预计二季度收入和毛利率会继续增长;三季度价格会继续上调，四季度的价格政策要到三季度才能确定，不过目前看四季度供应仍然较为紧张，存在继续调价的可能性。随着客户用部分SRAM产品来代替DRAM方案，部分SRAM芯片二季度价格也有所上涨。NORFlash一、二季度都有涨价，涨价幅度总体来说比DRAM要小，NORFlash虽然产能也在趋紧，但比DRAM要好很多，一季度公司Flash产品线实现了很好的收入增长，其中销量的增长占比较大。三季度的价格是根据具体产品和具体客户情况确定的，不一定都会调价。由于公司存储芯片持续在涨价，预计各季度毛利率会环比有所增长。
7月2日，腾讯控股股价涨超2%，市值重回4万亿港元。这是腾讯股价连续第三个交易日上涨。今年3月腾讯市值曾跌破5万亿港元，6月又跌破4万亿港元。（第一财经）
SK海力士将在忠清南道清州新建一座大型NAND闪存晶圆厂，目标于2029年投入运营。包括该项目在内，SK集团计划在忠清地区总投资170万亿韩元，涵盖先进封装和人工智能数据中心领域，旨在打造全球AI枢纽。（新浪财经）
雀巢表示，在美国消费者专注于产品可负担性、购买者纷纷转向大包装或经济型包装而避开中等规格产品的背景下，该公司正努力控制价格。（新浪财经）
据媒体报道，就一汽奥迪中方一把手被曝换帅的传言，一汽奥迪方面知情人士表示，不实消息，目前郭永锋仍为一汽奥迪销售有限责任公司执行副总经理。自2025年9月1日起，郭永锋开始担任一汽奥迪销售有限责任公司执行副总经理，全面负责一汽奥迪在华所有国产及进口车的销售、售后服务、网络及品牌营销工作。（财联社）
一家气候风险分析机构近日公布的研究数据称，目前全球数据中心高达79%的算力容量面临着各种突发气候灾害的威胁，包括洪水、极端大风及山火等，这些灾害可能导致运营中断、停机时间增加，并推高保险和维修成本。目前，各大科技企业也正意识到气候因素给人工智能数据中心运行带来的挑战，并探索解决方案。微软公司表示，正在通过选址、完善冗余系统和实时监控等手段，来管理极端高温和恶劣天气带来的风险。英伟达公司上周表示，其新型的人工智能服务器可以在最高45摄氏度的冷却液环境下运行。英伟达称，冷却液温度提高1摄氏度，就可以使冷却系统能耗降低约4%。（科创板日报）
本站获悉，7月2日收盘，美股三大指数涨跌不一，道指涨1.14%，纳指跌0.8%，标普500指数平收。大型科技股涨跌不一，特斯拉跌超7%，Arm跌超6%，Meta跌超4%，英伟达跌超1%，谷歌小幅下跌；奈飞、苹果涨超4%，SpaceX涨超2%，微软涨超1%，亚马逊小幅上涨。热门中概股多数下跌，爱奇艺跌超4%，小鹏集团、蔚来、百度跌超3%，阿里巴巴、网易、B站、微博、理想汽车跌超1%；京东涨超1%。
快手在港交所公告，快手旗下领先的视频生成大模型可灵AI落地近30亿美元融资，投后估值有望达到180亿美元。此次融资，可灵AI创下全球视频大模型公司最大额融资纪录，标志着其独立商业化发展进程正式开启。本轮融资由CPE源峰、国方创投、BlueFive、腾讯、中关村科学城基金（联合国科投资）、中信证券联合领投，以及数十家一线机构共同参与。据悉，该轮融资汇聚阿里云、百度等顶级产业资本，华策影视和芒果产业投资人（厚为资本）等头部文娱产业方积极参与。（财联社）
本站获悉，“乐享科技”今日正式官宣完成近5亿元Pre-A轮融资。至此，乐享科技成立仅一年半，累计融资总额已达10亿元人民币。本轮融资由蚂蚁集团领投，产业方吉利资本、三七互娱，元禾璞华跟投，老股东 Monolith持续超额跟投，投资者汇集了顶级战投方、产业投资人与市场化基金。本轮融资资金将重点用于六项核心技术自研、人才引入、全球化市场渠道拓展等。
德国国防科技公司Quantum Systems周四表示，已筹集12亿美元新资金，这使这家无人机制造商的估值达到约80亿美元，这也是迄今为止欧洲国防科技公司获得的最大规模私募融资之一。这一估值较一年前高出约八倍。这家总部位于慕尼黑的公司表示，本轮融资得到了国际投资者的支持。（新浪财经）
本站获悉，“高云半导体”宣布完成Pre-IPO轮融资交割落地。本次融资总规模达数亿元。本次Pre-IPO轮融资由广开基金、广州工控资本、越秀产业基金、广州金控基金、知识城创投、国创集团（大湾区国创中心资产管理平台）、番禺产投等本地国资共同参与。同时，本次成功引入多家产业资本，包括恒旭资本、仁发投资、梁溪科创产业二期母基金（博华产投管理），以及专业科技投资机构朗姿韩亚、景祥资本、中广创投等。
零食在年轻人生活中的地位似乎日渐重要。加班到九点，要靠一包“高蛋白肉干”撑到回家；下午路过便利店，顺手就拿一盒冷藏甜品、几颗现制卤味犒劳自己；周末，逛量贩零食店大采购成了日常解压方式——零食，悄悄占据了打工人的生活，成了忙碌日常中的“隐藏刚需”。
你买零食时，会因为“高蛋白、0糖、低卡”这些标签多拿一包吗？你多久会试一次没吃过的网红新品？你曾用零食代替过一顿正餐吗？在你心里，零食算一时嘴馋，还是一日续命？欢迎填写「零食消费小调查」，聊聊你心里最想推荐给大家的那款零食~
