---
id: 6a51a5707cbbe2fe2123b313
title: 行业风向 | 赢官司、融新钱，他想把百万「抗癌针」变平价
summary: 本站获悉，前传奇生物创始人/首席科学家范晓虎创办的生物科技公司深圳湾岛细胞，近日完成1.4亿人民币A轮融资，本轮融资由松禾资本领投、东方富海跟投。 过去一年，AI像一束强光照亮着资本市场。光芒之外，很多赛道在阴影中被重新定价，创新药板块正是其中之一。潮水褪去，人群对新药好药的需求仍在，创业者们也正在更严苛的估值坐标系里，渡过科学、临床和商业化的一关又一关。 ...
tags:
  - insights
publish_date: 2026-07-11 02:07:44
source_link: https://fcvoyage.com/xing-ye-feng-xiang-ying-guan-si-rong-xin-qian-ta-xiang-ba-bai-mo-kang-yan-zhen-bian-ping-jie/
---

# 行业风向 | 赢官司、融新钱，他想把百万「抗癌针」变平价

本站获悉，前传奇生物创始人/首席科学家范晓虎创办的生物科技公司深圳湾岛细胞，近日完成1.4亿人民币A轮融资，本轮融资由松禾资本领投、东方富海跟投。
过去一年，AI像一束强光照亮着资本市场。光芒之外，很多赛道在阴影中被重新定价，创新药板块正是其中之一。潮水褪去，人群对新药好药的需求仍在，创业者们也正在更严苛的估值坐标系里，渡过科学、临床和商业化的一关又一关。
在中国细胞与基因治疗（CGT）领域，“范晓虎”这个名字很难被绕开。2022年3月，他主导的传奇生物细胞药物西达基奥仑赛在欧美上市，是目前全球唯一一款销售额逼近20亿美金的CAR-T细胞疗法。
然而，西达基奥仑赛在美国获批不到一个月，范晓虎出走传奇生物、成立湾岛细胞。传奇生物母公司金斯瑞以“侵害商业秘密”为由对其发起诉讼，称后者在2017年创办传奇生物初期将“6份自己撰写/负责的立项报告等文件发送至个人邮箱”，以及在公开场合披露不准确财务数据。
伴随着诉讼官司创业的这四年，范晓虎低调克制，自言像“隐士”，在“一亩三分地里种点瓜果时蔬，自得其乐”。靠1000万美元天使投资在深圳组建了研发团队，没有为了更多资金频跑北上路演，甚至拒绝过一些头部投资机构的约见；偶尔出席小范围行业讨论，也只发表对CGT领域的乐观表述。
近年，细胞治疗领域的投资和研发热情几经起落。以西达基奥仑赛为代表的初代自体CAR-T为定制化疗法，从患者自身血液中采集T细胞、经体外基因改造后，才能回输至体内、杀伤肿瘤。这种“抗癌针”的制备过程耗时长、成本高，一针定价普遍高达100万人民币。
细胞疗法高端定制化路线，被验证商业化难以跑通后，创新药企的研发迅速转向低成本、高产能和强可及性的“大众路线”。“货架型”异体通用型CAR-T、可直接在人体内生成的体内CAR-T等，轮番成为细胞疗法投资的“宠儿”。
范晓虎仍站在这场浪潮里。他相信，未来10到20年后，更精准、安全、廉价乃至一针治愈式的细胞药物会不断涌现，“成为治疗肿瘤、自身免疫性疾病，乃至罕见病等多数疾病的核心手段”。
前段时间，美国临床肿瘤学会（ASCO）年会上，范晓虎公布了湾岛细胞“非基因编辑通用CAR-T技术平台”的思路，及治疗弥漫大B细胞淋巴瘤的早期人体数据，未来有望做出“像普通生物制剂一样”，能大规模工业化生产、成本接近普通生物药制剂的现货型CAR-T药物。
随着人体数据初步读出，湾岛细胞团队也启动了新一轮融资，为接下来的临床试验补充弹药。这位经历过巅峰、也扛过至暗时刻的创业者，已准备好再一次站到台前。
范晓虎：我感觉，目前创新药的融资环境仍然比较严峻，尤其是细胞与基因治疗。过去的“梦想活跃期”里，很多CGT公司拿到融资，但到了商业化阶段，国内进展不及预期，海外市场准入门槛又很高。退出渠道受阻，导致投资机构信心不足，出手意愿下降。
资本回归理性，本来不是坏事。不过，当前大量资金的注意力被AI等“新科技”吸引；相比创新药，它们确实承载着更大的想象空间。一定程度上，这也让创新药陷入了反向的非理性资金挤压状态。
真正的理性，应该是去除情绪和环境冷暖的干扰，回到科学技术和临床突破本身，以终为始地看商业化闭环。只有这样，才可能做出理性、聪明的判断。投资如此，创业也是如此。
在行业低谷和重新洗牌期，依然布局CGT的投资机构，也应吸取上一轮周期的教训，不要跟风，不要闭眼投赛道，而是要做深度调研，关注那些有真正技术突破、也有商业化闭环能力的项目。
范晓虎：异体通用型CAR-T的基本思路是，利用健康供者的T细胞制备“现货型”产品，可规模化生产、随取随用。但直接输入健康供体的T细胞会引发严重免疫反应，因此多会通过基因编辑改造细胞。
过去数年间，大家谈到通用型CAR-T ，几乎已默认要采用基因编辑。实际上，基因编辑首先伴随脱靶等安全风险，且工艺上难以规避产量受限、原材料价格高的现实问题。当前，对外称单批次生产可达100份剂量的产品，成本其实都不低。这也导致传统通用型CAR-T历经近10年研发，仍没有产品获批，我认为行业是有些失望的。
因此，我们希望避开基因编辑这步操作。此前，也有公司验证过这条技术路径的可行性，只是因疗效不足等问题未能跑通。我们依靠专有的蛋白定向降解技术，利用抗体特殊表位进行靶向识别，将引发免疫反应的关键蛋白质“TCR-CD3复合物”精准递送至细胞内的蛋白降解系统并予以清除。
范晓虎：这个过程省去了电穿孔等物理操作步骤，不会对细胞造成应激损伤，工艺上更贴合细胞自身的天然运作机制，改造后的T细胞生理状态更健康、功能更完整，效果上接近基因编辑。
通俗讲，这就像在T细胞表面的“身份标签（TCR-CD3）”上贴个回收二维码，利用细胞自带的垃圾回收系统把标签“降解”，而不是用“基因剪刀”把它整个剪掉，既达到了摘牌的目的，又保全细胞本身。
这种技术路径反映到终端产品生产上，我们有望做到单批次产能大幅度提升（3000剂每批次），并降低原材料消耗，压缩生产成本，实现像普通生物药一样的标准化量产。未来，或有机会实现门诊给药，不用复杂的院内定制流程。
范晓虎：基于非基因编辑通用型CAR-T技术平台Revo-U，我们开发的CD19 CAR-T疗法已启动一项IIT临床（研究者发起临床），适应症为弥漫大B细胞淋巴瘤。
ASCO上，我们披露了该疗法的4例数据：其中，最早接受治疗的低剂量患者，至今约14个月仍保持完全缓解，无不良事件；第二例患者输注后1个月达到完全缓解、3个月时出现疾病进展，安全性上仅伴随5天1级细胞因子释放综合征（CRS）。
此外，我们有一例高龄、高剂量患者的CAR-T细胞扩增峰值远超市面上商业化CAR-T产品（注：扩增能力是判断细胞治疗产品效果的重要条件之一），血液CAR-T拷贝数峰值突破1900万/毫升，但出现了较严重3级CRS。
后续，我们会继续优化清淋方案，探索低清淋甚至不清淋的治疗方式，平衡疗效和安全性。长期目标是让这款通用型CAR-T兼具普通抗体药物的易用性、安全性、低成本，同时疗效上贴近自体CAR-T。
适应症角度，核心发力方向是实体肿瘤，同时布局自身免疫性疾病。血液肿瘤的竞争比较集中，我们主要想用它验证技术平台的可行性。但坦诚讲，当前，即便是这类较“卷”的适应症，只要管线足够优秀，仍存在BD机会。这是我之前没想到的。
范晓虎：我们希望能慢慢形成被行业认可的新方向。近期公布相关研究后，我也收到一些海内外从业者的联系，大家听懂、理解了，认为这是具备重要价值的技术路径。如果我们这赛道未来还能有新的竞争者出现，也不见得是坏事儿。
本站：但现实情况是，跨国药企、投资机构在比较集中地涌入体内CAR-T技术方向。今年上半年，仅一级市场披露融资就超过20亿人民币。这会不会挤压其他CGT细分方向的融资空间、你们会感到压力吗？
范晓虎：这是客观存在的现实。任何单一领域过热都会造成资本失衡或浪费。当前，科技、人工智能领域十分火热，真的每家企业都能成功吗？创新药领域亦如此，只涌入一个方向，最终的整体资金使用效率、社会效益未必非常高。
但相较10年前，资本市场的“跟风”问题其实已经好很多了。近年，大量生物医学背景的博士加入投资机构，机构的调研能力在不断提高，并在与创始人交流中成长。
但我们也感受到一种倾向：创新药领域一线投调人员水平和资深决策投资人之间的判断力会存在倒挂，我理解最终的投资决策会受市场环境影响，但仍然期待投资机构愿意支持高风险、高创新项目。这样的创投生态会更健康。
范晓虎：体内CAR-T不需要像自体CAR-T那样在体外做细胞提取、改造和制备，而是直接给患者注射靶向T细胞的基因载体，在人体内完成对T细胞的转导、生成CAR-T细胞，理论上也能做成“现货”，并降低终端售价。
这项技术已发展多年，只是最初行业普遍认为监管落地难度极大，直到这两年部分早期临床数据超出预期后，才引来跨国药企、投资机构当前争相布局。这是行业又迎来繁荣的表现，国内外已有几家细胞治疗企业在早研阶段就实现变现。
综合来看，我也认同体内CAR-T会成为CGT领域未来的主流产品路径之一。其实，湾岛细胞也早在2023年就开始布局体内CAR-T技术。
另一方面，市场热潮无法掩盖技术本质挑战。比如，在核心的递送问题上，无论使用慢病毒还是LNP递送载体开发体内CAR-T产品，都尚存未解决的科学问题，例如前者存在细胞选择性差、载体随机整合基因组的长期安全隐患；后者疗效持续时间短，未必能攻克实体肿瘤。
精准递送是细胞与基因疗法的共性难题。它仍然是一种高风险治疗手段，一定要确保足够精准、不脱靶，我认为现有技术在是否达到足够高选择性这个问题上，还有进步的空间。但技术迭代不会停止，这个领域的竞争才刚刚开始。
不过，很多时候，如果想过度适应、融入环境，可能需要付出一点代价。我们都经历过“无PD-1不投”的阶段，也经历过后来“有PD-1不投”的阶段，这或许可以说明一点问题。
所以创业者一定要先有自己独立的技术判断，开辟差异化创新路线；能不和别人卷，就不要卷。走自己的路，哪怕失败了也是英雄。卷来卷去自己辛苦，浪费很多资金，也未必能成功。
