---
id: 6a56f6997cbbe2fe2123b417
title: 行业风向 | 丨LV起诉国家知识产权局；DeepSeek梁文锋成全球AI公司领域新首富；戴比尔斯将暂停南非最大钻石矿生产
summary: 人民法院公告网显示，北京知识产权法院将于2026年7月16日公开审理一起涉及路易威登的商标行政纠纷案。该案案号为（2026）京73行初4727号，原告为路易威登马利蒂，被告为国家知识产权局，黄民耀作为第三人参加诉讼。路易威登马利蒂也是此前起诉茉莉奶白商标侵权案的原告。公告暂未披露涉案商标及具体争议内容。案件定于16日9时30分在北京知识产权法院第15法庭开庭...
tags:
  - insights
publish_date: 2026-07-15 02:55:21
source_link: https://fcvoyage.com/xing-ye-feng-xiang-gun-lvqi-su-guo-jia-zhi-shi-chan-quan-ju-deepseekliang-wen-feng-cheng-quan-qiu-aigong-si-ling-yu-xin-shou-fu-dai-bi-er-si-jiang-zan-ting-nan-fei-zui-da-zuan-shi-kuang/
---

# 行业风向 | 丨LV起诉国家知识产权局；DeepSeek梁文锋成全球AI公司领域新首富；戴比尔斯将暂停南非最大钻石矿生产

人民法院公告网显示，北京知识产权法院将于2026年7月16日公开审理一起涉及路易威登的商标行政纠纷案。该案案号为（2026）京73行初4727号，原告为路易威登马利蒂，被告为国家知识产权局，黄民耀作为第三人参加诉讼。路易威登马利蒂也是此前起诉茉莉奶白商标侵权案的原告。公告暂未披露涉案商标及具体争议内容。案件定于16日9时30分在北京知识产权法院第15法庭开庭审理。（界面新闻）
根据最新的彭博亿万富豪指数（截至2026年7月14日），DeepSeek创始人梁文锋的身价飙升193亿美元，达到360亿美元（注：现汇率约合2443.78亿元人民币），成为全球AI公司领域的新首富（不涉及包含AI业务的大型集团）。
梁文锋的总财富达360亿美元，比去年同期增长了199亿美元，全球富豪榜排名第63，超越Anthropic联合创始人达里奥·阿莫代伊和OpenAI联合创始人格雷格·布罗克曼。（IT之家）
国际钻石巨头戴比尔斯集团13日宣布，计划将位于南非林波波省的维尼蒂娅钻石矿暂停生产两年，以降低成本。戴比尔斯当天发表声明说，公司其他矿区将维持现有产量，总体产量指引不变。戴比尔斯集团首席执行官阿尔·库克在声明中表示，相关调整旨在增强公司经营韧性。此次停产是戴比尔斯削减成本、调整全球业务计划的一部分。
自2024年以来，戴比尔斯已将年度管理费用削减逾1亿美元，并出售或关闭部分非核心资产。维尼蒂娅钻石矿是南非最大产值钻石矿，约占南非钻石年产量的40%。该矿靠近博茨瓦纳和津巴布韦边境，已运营30多年。（新华社）
据报道，SK海力士已开始向主要合作伙伴订购Y1工厂所需的先进DRAM制造设备，初期投资规模对应月产2万片晶圆的生产能力。Y1是SK海力士在京畿道龙仁市处仁区远三面一带建设的大规模半导体集群中的第一座工厂。一期工厂由2个厂房骨架和6个洁净室组成。首座洁净室（ph1）的投产时间已从原计划的2026年5月提前至2026年2月。（财联社）
英特尔周一宣布，已启动一项规模达50本站元（约合57亿美元）的资本投资计划，用以扩建其位于爱尔兰都柏林郊外莱克斯利普园区的制造基地。这笔资金将用于升级Fab 34工厂的现有设施、安装尖端生产设备，并扩建自动化晶圆传送系统，以扩大采用Intel 3制程工艺的至强6及下一代至强服务器处理器的产能，满足全球对AI和高性能计算日益增长的需求。（新浪财经）
7月14日，软银公司与SB OAI Japan宣布全面推出采用OpenAI技术的网络安全服务“补丁即服务”，将推广范围扩大到3000家符合条件的日本公司。（界面新闻）
Meta于13日宣布，将大幅扩大其在美国路易斯安那州里奇兰县的“许珀里翁”（Hyperion）数据中心超级集群项目规模。该项目规划容量将提升至5吉瓦（GW），预计总投资额将超过500亿美元。分析人士指出，在人工智能（AI）投资热潮推动下，Meta及微软、谷歌、亚马逊等科技巨头正加速在全球范围内布局算力基础设施。（新浪财经）
谷歌人工智能业务负责人德米斯・哈萨比斯于周二提议，由美国牵头设立标准机构，针对各类新型前沿 AI 模型开展国家安全风险检测。哈萨比斯与其他科技巨头高管曾在七国集团（G7）领导人峰会期间，向包括美国总统特朗普在内的各国首脑提议组建美国主导的人工智能联盟。（新浪财经）
软银集团创始人孙正义表示，到2040年，全球人工智能基础设施将需要每年5万亿美元的投资，以支持数据中心、电力供应和人形机器人的扩张，从而推动“以人类为中心”的工作模式向新模式的转变。他指出，随着人工智能发展为“人工超级智能”（ASI），由此产生的收入将证明这些巨额支出的合理性。“人工智能将彻底改变我们的生活——而且这种改变将带来利润，”孙正义说道。（新浪财经）
本站获悉，长鑫科技公告，公司首次公开发行股票并在科创板上市，发行价格为8.66元/股。投资者请按此价格在2026年7月16日（T日）进行网上和网下申购，申购时无需缴付申购资金。其中，网下申购时间为9:30-15:00，网上申购时间为9:30-11:30，13:00-15:00。本次初始发行股份数量为668,808.8608万股，占发行后总股本约10.00%，并授予中金公司不超过初始发行股份15.00%的超额配售选择权。
近日，港股创新药板块掀起一轮公募基金“举牌潮”。易方达、富国、汇添富等头部公募基金在一个月内增持多只港股创新药标的，并触及举牌线。与此同时，南向资金对迈威生物、科济药业等个股的持股数6月以来也出现大幅提升。机构认为，在AI主线进入休整、资金寻求高低切换的背景下，估值处于历史低位、BD出海持续放量且政策红利加速释放的创新药板块，正迎来多重逻辑共振的估值修复窗口。 （上证报）
本站获悉，7月14日收盘，美股三大指数集体上涨，道指涨0.02%，纳指涨0.9%，标普500指数涨0.38%。存储概念大涨，SK海力士涨超27%，闪迪涨超5%，美光科技、英伟达、英特尔涨超4%。IBM跌超25%，市值蒸发近700亿美元。热门中概股多数下跌，百度跌超3%，网易跌超2%，阿里巴巴、京东、拼多多、哔哩哔哩小幅下跌，小鹏集团涨超3%，理想汽车涨超2%，蔚来涨超1%。
美国总统特朗普14日在社交媒体发文说，基于与中东领导人富有成效的对话，他决定用海湾各国将与美国达成的贸易和投资协议来取代美国提出的对通过霍尔木兹海峡运输货物收取20%的费用。（央视新闻）
7月12日，有网友在社交平台上发帖称，在乐事薯片中发现了一块疑似“蓝色薯片”的异物。此事引发关注。7月13日晚，乐事相关负责人回应记者采访称，乐事品牌已关注到此事，其对此高度重视。客服已与消费者取得联系，希望可以取回产品作内部核查。
而根据当事消费者7月13日晚8点在社交平台更新的信息，乐事官方客服已经与她取得联系，客服就此次情况表达了歉意。同时，经过双方协商，消费者将在保留一半正常的薯片和一半“蓝色薯片”的基础上，将疑似出现问题的薯片寄回给乐事。目前，因尚未收到涉事薯片，乐事方面尚未确认异物性质和来源。（中国新闻周刊）
本站获悉，*ST高科公告，公司于近日收到公安局签发的关于公司实际控制人之一暨董事长曹龙先生及实际控制人之一暨董事贺怡帆女士个人的《立案告知书》，因涉嫌挪用资金，根据相关法律法规，公安局认为符合刑事立案标准，现已对该案立案侦查。
追踪韩国核心芯片股的杠杆产品近期暴跌，对韩国股市及金融市场带来了巨大的影响。业内汇编的数据显示，5月下旬上市的十几只追踪三星电子和SK海力士的杠杆交易型开放式指数基金（ETF），目前的价格已近乎腰斩。据报道，韩国政府四大经济部门高层协调机制将于周四召开会议，就单股杠杆ETF对股市的冲击研究应对方案，这是该议题首次正式进入该机制进行讨论。该机制是由韩国财政经济部、金融委员会、韩国银行及金融监督院四方共同参与的最高级别经济协调平台。（财联社）
受台风“美莎克”带来的持续强降雨影响，“世界茉莉花都”广西横州遭遇严重洪涝，大片正值采收的茉莉花田浸泡在水中，产地鲜花收购价应声跳涨。当前，原料端的涨价暂未影响到原料库存充足的头部品牌，但对库存规模较小的中小茶饮商家而言，茉莉茶饮的利润空间已被急速压缩。（蓝鲸新闻）
7月14日，海关总署副署长王军在国新办新闻发布会上表示，截至目前，中国出口已经连续11个季度保持增长，出口增长根本原因在于中国制造与全球各类需求的精准适配。联合国报告显示，今年以来，全球货物贸易增长主要集中于人工智能相关领域。王军指出，全球算力数据中心及终端设备需求持续扩张，促进了中国相关产品出口；上半年中国电子元件、电脑零部件等产品出口均呈两位数增长，合计拉动出口增长6.9个百分点。（证券时报）
7月14日，AI服务器概念震荡下挫，中国长城封跌停，华丰科技、卓易信息跌超14%，华勤技术逼近跌停，紫光股份、神州数码、中科曙光、共进股份等跌幅靠前。（财联社）
近期不法分子冒用国有大行名义，在第三方平台及社交渠道发布“存100万享5.25%利息”等虚假高息广告，诱导消费者添加微信后推介境外保险、投资项目，牟取佣金甚至实施诈骗。对此，工、农、中、建四大行近日均已正式辟谣：无此类存款产品。
四家银行还提示，消费者应警惕远高于市场水平的收益承诺；认准银行网点、官网、官方APP等正规渠道，勿点不明链接、泄露身份证号、验证码等信息。（21世纪经济报道、金融时报）
由于美伊冲突升级及美国宣布将恢复对伊朗的海上封锁，国际原油期货价格13日早盘显著上涨，收盘时涨幅超9%，创下2020年5月以来最大单日涨幅。在13日晚开始的新一个交易日开盘后，国际油价继续上涨超1%。13日收盘时，纽约商品交易所8月交货的轻质原油期货价格上涨6.73美元，收于每桶78.14美元，涨幅为9.42%；9月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨7.29美元，收于每桶83.30美元，涨幅为9.59%。（央视新闻）
近日，短视频博主“阿磊日记”发布了一条为名创优品家纺记忆棉薄垫拍摄的带货短视频，该视频为突出产品质地轻薄的特点，刻意设计极具争议的猎奇剧情，视频中出现掀开地板缝隙便能窥视楼下女性卧室的情节，视频上线后大量网友表示观看后产生不适。
7月13日，名创优选科技（广州）有限公司发布官方致歉信。信中简短致歉，承认因品牌审核疏漏产出不良推广内容，向消费者诚恳道歉。同时公布四项处置办法：终止涉事博主全部合作、全网下架相关视频；升级内容审核标准；完善达人合作监管机制；对内部涉事岗位追责整顿。品牌表示将严格把控宣传内容，杜绝同类问题重演，再次向公众致歉。（扬子晚报）
美国数据中心开发商正借着人工智能行业热潮变现离场。多位知情人士透露，今年夏季，全美多家数据中心建设及运营企业正联合投行，计划出售公司价值数百亿美元的多数股权。投行正在接洽多家企业的股权转让事宜，包括Netrality数据中心、DataBank、Edged、EdgeCore数字基础设施等企业，其产业布局覆盖凤凰城至亚特兰大多地。当前算力需求持续旺盛，数据中心成为热门资产，投行正向私募股权机构大力推介这类标的。（新浪财经）
近期已有基金公司递交主动ETF发行申请材料。据了解，主动ETF，即主动管理交易型开放式基金，是指基金管理人自主选择投资策略、不以跟踪特定指数为投资目标，并在交易所上市交易的ETF。此前，证监会主席吴清在2026陆家嘴论坛上宣布，支持在沪深交易所推出主动ETF。同日，上交所发布《上海证券交易所主动管理交易型开放式证券投资基金业务指引》，深交所发布《深圳证券交易所证券投资基金业务指引第5号——主动管理交易型开放式基金》，均自发布之日起施行。（中证报）
美国联邦航空局13日宣布，已结束对美国太空探索技术公司重型运载火箭“星舰”第12次试飞异常事故的调查，接受该公司提出的整改措施，准许其开展第13次试飞。太空探索技术公司当天宣布，计划最早于16日实施“星舰”第13次试飞。（新华社）
2026年上半年，汽车行业呈现显著分化、整体承压态势。赛力斯、广汽集团及江淮汽车等上市公司相继发布的上半年业绩预告表明，三家车企均出现亏损情况。从行业整体来看，乘联分会披露的数据显示，今年1-5月，汽车行业利润1440亿元，同比下降20%。同时，行业利润率降至3.4%，为五年来同期最低。乘联分会预计，7月后的市场将逐步改善，随着安全新规和税改预期逐步消化，叠加芯片供应紧张边际缓解、PPI大降、消费信心缓慢修复，零售端降幅有望在三、四季度逐步收窄。（财联社）
当地时间7月14日，美国国会众议院投票通过永久实行夏令时的法案，并将法案提交参议院审议。今年5月，美国国会众议院能源和商业委员会以48比1的结果通过了《阳光保护法案》，该法案旨在永久取消美国每年两次调整时间的做法，让夏令时全年永久化。（央视新闻）
美国最大住宅光伏和储能设备供应商Sunrun正在推进所谓的“分布式AI数据中心”试点，公司首席执行官玛丽·鲍威尔周一表示，对于参加这项计划的用户而言，每个月有可能靠卖算力获得数百美元。据悉，Sunrun在美国有超过100万名已经部署屋顶光伏系统的用户。面对AI产业挥舞支票疯狂追求算力，光伏公司看到了“卖铲子”的机会。（财联社）
7月13日，在大盘整体承压下行的背景下，创新药板块逆势走强。万邦医药、陇神戎发双双录得20%涨停，上海凯宝上涨15.81%，亚虹医药上涨14.77%，新天地上涨10.84%；此外，哈药股份、九芝堂、立方制药等8家药企相继封板，市场做多情绪持续升温。上半年，创新药板块经历了一场从“被低估”到“被抢筹”的戏剧性反转。业内人士认为，这轮行情的底层逻辑远不止是资金从科技股高切低的短期博弈。政策红利的持续释放与产业基本面的深度质变，正共同构筑起创新药板块中长期向好的基石。（经济参考报）
凯茜·伍德旗下的Ark Invest周一进行了多笔交易，其中最受市场关注的操作是加仓SpaceX。这家航天企业近期完成上市，市场对其估值的争议再起，持续受到资本关注。与此同时，Ark投资持续减持AMD，并调整旗下多只重仓创新赛道基金的持仓结构。（新浪财经）
7月13日，国际金价持续下挫。截至13日18时30分，纽约黄金期货报4075.3美元/盎司，较上一交易日下跌1.35%；伦敦现货黄金报4064.8美元/盎司，盘中跌幅一度达1.87%。针对本轮金价调整，东方金诚研究发展部高级副总监瞿瑞表示，国际金价盘中跌破4100美元/盎司整数关口，主要受到地缘局势升级推升通胀预期、美国重要经济数据公布前市场避险情绪降温等因素影响。
展望后市，业内普遍认为，短期国际金价走势仍将围绕美国6月CPI数据及美联储货币政策预期展开，通胀数据表现将成为影响黄金价格运行方向的关键变量。与此同时，中东局势等地缘因素仍将扰动市场情绪，但其对黄金价格的影响正在减弱，市场关注重心正逐步回归美国经济基本面。（经济参考报）
近期，全球AI链股票共振下跌。海外市场中，日经225指数、韩国综合指数等均有明显回调，韩美半导体、三星电机、三井金属、SK海力士、三星电子、康宁、ARM等均有明显回撤。
7月13日，A股市场在AI链的带动下也出现调整，深证成指、创业板指均跌逾3%。银行、煤炭等板块逆势上涨，多数科技股下跌，整个A股市场超4600只股票下跌。市场成交额为2.83万亿元，较前一交易日缩量。
分析人士认为，近期，全球AI板块共振调整是由于高拥挤度下产业叙事扰动。短期科技股超跌后或有修复，但在拥挤度压力充分消化前，板块可能仍处于高波动状态，中报业绩将逐步成为市场关注的投资主线。后续重点看三个信号：韩股和美股半导体板块能否企稳，A股科技龙头能否有效承接以及成交额能否维持当前水平。（中证报）
荣耀将于7月18日在2026世界人工智能大会举办“从数字屏幕到具身智能——物理世界新范式”分论坛。除之前已官宣的世界著名科技未来学家凯文·凯利外，阿里巴巴集团副总裁、ATH事业群Token Foundry多模态交互负责人许主洪的加入，也引发了业界对后续各方合作的猜想。记者从荣耀和阿里内部渠道获悉，双方将官宣重磅合作，联手方向极有可能是下一代终端操作系统 Agentic OS 的落地实践。据此前公开消息，本次论坛将聚焦AI的智能度和生命感，探讨从“工具”到“伙伴”的 Agentic OS 趋势演进。（财联社）
印度政府要求国有银行加大力度，从3500万海外印裔群体中吸纳外币存款，以此扩充国家对外储备、提振持续走弱的卢比。一份声明显示，印度财政部长尼尔玛拉・西塔拉曼于周一召开会议，督促国有银行通过线下推广活动、线上数字渠道，同时推出创新存款产品，进一步加强与海外印度侨民的对接。知情人士透露，印度央行行长桑杰・马尔霍特拉定于周二会见私营银行与国有银行首席执行官，制定方案吸引海外存款流入，并解决阻碍资金吸纳的各类运营难题。（新浪财经）
本站获悉，五粮液公告，预计2026年半年度归属于上市公司股东的净利润为87.30亿元-92.00亿元，同比增长88.80%-98.97%。业绩变动主要系上年同期基数较低及销售旺季核心产品动销回暖所致。
本站获悉，天原股份披露业绩预告，预计2026年半年度归属于上市公司股东的净利润1.8亿元—2.3亿元，同比增长981.39%—1282.34%。
本站获悉，电投水电披露业绩预告，预计2026年半年度归属于母公司所有者的净利润11.9亿元左右，与上年同期（追溯调整前）相比，增加11.75亿元左右，同比增长7673%左右。
本站获悉，北斗星通披露业绩预告，预计2026年半年度归属于上市公司股东的净利润3500万元—5000万元，同比增长2368.27%—3426.09%。
本站获悉，“爱诗科技”14日宣布完成整体C轮融资，本轮累计融资29.8亿元人民币。其中，C+轮由阿里巴巴领投，Lollapalooza Capital（王慧文家办）、常春藤资本、惠远资本、钟鼎资本、韩国未来资产、OCBC生态下Lion X基金、蓝色光标、CloudAlpha、iGlobe Partners等十余家国内外机构参与投资。本轮融资将主要用于视频生成基础模型、实时世界模型、全球化产品增长和产业场景落地。
本站获悉，近日，通用人形机器人公司逐际动力LimX Dynamics宣布完成Pre-IPO轮融资，融资金额近2亿美元。公司过去半年累计完成融资4亿美元。逐际动力在本轮Pre-IPO轮融资汇集了来自全球的投资机构，包括IDG资本、蓝思科技、GGG Group与Redstone VC、华山资本、合肥滨湖产发集团等战略投资。此外，阿联酋磊石资本（Stone Venture）连续多轮追投；绿洲资本、基石资本、南山战新投、尚颀资本、蔚来资本等多家老股东超额加注。
本站获悉，近日，“新奇机器人”宣布完成A+轮融资。这是新奇机器人自2025年底启动首轮市场化融资以来，半年内完成的第三轮融资。本轮融资完成后，新奇机器人的投资人阵容涵盖经纬创投、沃赋创投、云晖资本、厚雪资本、Synstellation Capital等市场化投资机构，智元机器人、福然德等产业投资方，以及建发新兴投资、吴中金控、雉荟投资、宁波天使等国有背景资本。
本站获悉，近日，阿里巴巴集团旗下高德正式发布通用世界模型工坊ABot-World Studio，并同步开放测试。该工坊将交互式视频生成与3DGS场景生成统一在同一产品中——用户只需输入一段文字或一张图片，即可生成一个可实时交互、任意分享的AI世界，输出结果可保存为视频与3DGS文件。
本站获悉，7月14日，小米披露旗下人形机器人在汽车工厂“实习”的最新进展。经过4个月的不断迭代，小米机器人在自攻螺母上件工站的双侧作业成功率从90.2%提升至98%，距离人工作业合格率仅差1个百分点。与此同时，还解锁了两项全新岗位——中控台侧盖板排序和料箱折叠回收，两项任务成功率均已达到90%。其中，小米此次展示的中控台侧盖板排序工站场景，首次在汽车工厂实现柔性工件的长时连续作业。
